# 图数据库 Neo4j 笔记


## 图数据库

图数据库是一种非关系型数据库，它应用图形理论存储实体之间的关系信息。最常见的一个例子，就是社会网络中人与人之间的关系。

- 当前有流行图形数据库：Neo4j、FlockDB、AllegroGraph、GraphDB、InfiniteGraph、OrientDB、InfoGrid和HypergraphDB等
- 另有自称比MongoDB和Neo4j性能更佳的多模型数据库ArangoDB,见nosql-tests
- 关系型数据库用于存储“关系型”数据的效果并不好，其查询复杂、缓慢、超出预期，而图形数据库的独特设计恰恰弥补了这个缺陷。

## Neo4j

Neo4j是一个用Java实现、完全兼容ACID的图形数据库。数据以一种针对图形网络进行过优化的格式保存在磁盘上。Neo4j的内核是一种极快的图形引擎，具有数据库产品期望的所有特性，如恢复、两阶段提交、符合XA等。自2003年起，Neo4j就已经被作为24/7的产品使用。
Neo4j是目前主流的一个图数据库，相比传统的关系型数据库，它可以快速的进行基于人际社交网络类的查询查询和检索;它同时提供了`cypher`语言来方便进行图数据库的操作和查询，该查询语言类似SQL语言。
Neo4j的数据并非保存在表或集合中，而是保存为节点以及节点之间的关系。在Neo4j中，*节点以及关系都能够包含保存值的属性*，此外：

- 可以为节点设置零或多个标签（例如Author或Book）
- 每个关系都对应一种类型（例如WROTE或FRIEND_OF）
- 关系总是从一个节点指向另一个节点（但可以在不考虑指向性的情况下进行查询）


## 为什么选择 Neo4j？


- 自带一套易于学习的查询语言（`Cypher`）
- 不使用`schema`，因此可以满足你的任何形式的需求
- 与关系型数据库相比，对于高度关联的数据（图形数据）的查询快速要快上许多
- 实体与关系结构非常自然地切合人类的直观感受
- 支持兼容ACID的事务操作
- 提供了一个高可用性模型，以支持大规模数据量的查询，支持备份、数据局部性以及冗余
- 提供了一个可视化的查询控制台

## 什么时候不应使用Neo4j？

作为一个图形NoSQL数据库，Neo4j提供了大量的功能，但没有什么解决方案是完美的。在以下这些用例中，Neo4j就不是非常适合的选择：

- 记录大量基于事件的数据（例如日志条目或传感器数据）
- 对大规模分布式数据进行处理，类似于Hadoop
- 二进制数据存储
- 适合于保存在关系型数据库中的结构化数据

## Neo4j图模型

Neo4J中的图形模型要点：`Nodes`与`Relationships`可以被赋予`Properties(key-value)`; Nodes可按label分组；Relationships可赋予direction和type并最终构成数据形态；Neo4j可存储10亿级别的数据量
Neo4J使用以下索引机制：一个超级参考节点通过一条特殊类别的边线“REFERENCE”与所有节点相连。这实际上允许创建多个索引，借以通过不同的边线类别对其加以区分。Neo4J还提供了一些特殊功能，如列出特定节点的相邻诸节点或是两节点间长度最短的诸类路径等。注意要使用上述各类“遍历”功能，Neo4J要求指定路径中经过的边线类别。


## 参考

* [Full Stack Web Development Using Neo4j](https://www.infoq.com/articles/full-stack-web-development-using-neo4j)
* [Neo4j图数据库学习笔记 | Geosmart's Notes](https://geosmart.github.io/2016/01/25/Neo4j%E5%9B%BE%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BA%93%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E7%AC%94%E8%AE%B0/)


